## 概述

我们的数据库一般都会并发执行多个事务，多个事务可能会并发的对相同的一批数据进行增删改查操作，可能就会导致我们说的脏写、脏读、不可重复读、幻读这些问题。 这些问题的本质都是数据库的多事务并发问题，为了解决多事务并发问题，数据库设计了**事务隔离机制、锁机制、MVCC多版本并发控制隔离机制**，用一整套机制来**解决多事务并发问题**。

## 事务及其ACID

事务是由一组SQL语句组成的逻辑处理单元,事务具有以下4个属性,通常简称为事务的ACID属性。

- 原子性(Atomicity)：事务是一个原子操作单元,其对数据的修改,要么全都执行,要么全都不执行。
- 一致性(Consistent) ：在事务开始和完成时,数据都必须保持一致状态。这意味着所有相关的数据规则都必须应用于事务的修改,以保持数据的完整性。
- 隔离性(Isolation)：数据库系统提供一定的隔离机制,保证事务在不受外部并发操作影响的“独立”环境执行。这意味着事务处理过程中的中间状态对外部是不可见的,反之亦然。
- 持久性(Durable)：事务完成之后,它对于数据的修改是永久性的,即使出现系统故障也能够保持。

## 并发事务带来的问题

- 脏读：**事务A读取到了事务B已经修改但尚未提交的数据**，还在这个数据基础上做了操作。此时，如果B事务回滚，A读取的数据无效，不符合一致性要求。
- 不可重复读：一个事务在读取某些数据后的某个时间，再次读取以前读过的数据，却发现其读出的数据已经发生了改变、或某些记录已经被删除了！这种现象就叫做“不可重复读”。
- 幻读：一个事务按相同的查询条件重新读取以前检索过的数据，却发现其他事务插入了满足其查询条件的新数 据，这种现象就称为“幻读”。

## 事务隔离级别

| 隔离级别                   | 脏读   | 不可重复读 | 幻读   |
| -------------------------- | ------ | ---------- | ------ |
| 读未提交(read-uncommitted) | 有可能 | 有可能     | 有可能 |
| 读已提交(read-committed)   | 不可能 | 有可能     | 有可能 |
| 可重复度(repeatable-read)  | 不可能 | 不可能     | 有可能 |
| 可串行化(serializable)     | 不可能 | 不可能     | 不可能 |

数据库的事务隔离越严格,并发副作用越小,但付出的代价也就越大,因为事务隔离实质上就是使事务在一定程度上“串行化”进行,这显然与“并发”是矛盾的。

同时,不同的应用对读一致性和事务隔离程度的要求也是不同的,比如许多应用对“不可重复读"和“幻读”并不敏感,可能更关心数据并发访问的能力。

**查看当前数据库的事务隔离级别:** `show variables like 'tx_isolation';`

**设置事务隔离级别：**`set tx_isolation='REPEATABLE-READ';`

**Mysql默认的事务隔离级别是可重复读，用Spring开发程序时，如果不设置隔离级别默认用Mysql设置的隔** 

**离级别，如果Spring设置了就用已经设置的隔离级别** 

## 锁详解

### 锁的分类

每次操作锁住整张表。开销小，加锁快；不会出现死锁；锁定粒度大，发生锁冲突的概率最高，并发度最低； 

一般用在整表数据迁移的场景。 

- 从**性能**上分：悲观锁，乐观锁
- 从数据库的操作**类型**分：读锁，写锁
  - 读锁（共享锁，S锁(**S**hared)）：针对同一份数据，多个读操作可以同时进行而不会互相影响
  - 写锁（排他锁，X锁(e**X**clusive)：当前写操作没有完成前，它会阻断其他写锁和读锁
- 从对数据的操作**粒度**分：行锁，表锁

#### 表锁

```mysql
CREATE TABLE `mylock` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `NAME` varchar(20) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=MyISAM AUTO_INCREMENT=5 DEFAULT CHARSET=utf8;

INSERT INTO `db_test`.`mylock` (`id`, `NAME`) VALUES ('1', 'a');
INSERT INTO `db_test`.`mylock` (`id`, `NAME`) VALUES ('2', 'b');
INSERT INTO `db_test`.`mylock` (`id`, `NAME`) VALUES ('3', 'c');
INSERT INTO `db_test`.`mylock` (`id`, `NAME`) VALUES ('4', 'd');
```

手动增加表锁

```mysql
lock table 表名称 read(write),表名称2 read(write);
```

查看表加过的锁

```mysql
show open tables;
```

解锁

```mysql
unlock tables;
```

>对MyISAM表的读操作(加读锁) ,不会阻寒其他进程对同一表的读请求,但会阻赛对同一表的写请求。只有当 
>
>读锁释放后,才会执行其它进程的写操作。
>
>对MylSAM表的写操作(加写锁) ,会阻塞其他进程对同一表的读和写操作,只有当写锁释放后,才会执行其它进 
>
>程的读写操作

#### 行锁

每次操作锁住一行数据。开销大，加锁慢；会出现死锁；锁定粒度最小，发生锁冲突的概率最低，并发度最高。

InnoDB与MYISAM的最大不同有两点： 

- **InnoDB支持事务（TRANSACTION）** 

- **InnoDB支持行级锁** 

具体情况：一个session开启事务更新不提交，另一个session更新同一条记录会阻塞，更新不同记录不会阻塞 。

>InnoDB在执行查询语句SELECT时，因为有mvcc机制不会加锁。但是update、insert、delete操作会加行锁。

**总结：读锁会阻塞写，不会阻塞读。写锁会阻塞读和写。**

## 行锁与事务隔离级别案例分析

```mysql
CREATE TABLE `account` (
  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
  `name` varchar(255) DEFAULT NULL,
  `balance` int(11) DEFAULT NULL,
  PRIMARY KEY (`id`)
) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=6 DEFAULT CHARSET=utf8;

INSERT INTO `db_test`.`account` (`id`, `name`, `balance`) VALUES ('1', 'lilei888', '400');
INSERT INTO `db_test`.`account` (`id`, `name`, `balance`) VALUES ('2', 'hanmei', '16000');
INSERT INTO `db_test`.`account` (`id`, `name`, `balance`) VALUES ('3', 'lucy', '2400');
INSERT INTO `db_test`.`account` (`id`, `name`, `balance`) VALUES ('5', 'jack', '1000');
```

### 读未提交

```mysql
set tx_isolation='read-uncommitted';
```

当隔离级别为读未提交时，意味在session1的事务中可以读到session2已修改但未提交的数据。此时若session1使用了该修改的数据，然后session2回滚，那session1中使用的数据就成了脏数据，称为脏读。

### 读已提交

```mysql
set tx_isolation='read-committed
```

当隔离级别为读已提交时，意味在session1的事务中不能读到session2已修改但未提交的数据。但是可以读到session2中已提交的数据，这意味着session1中同一条sql在不同时刻读到的数据都是可能不一样的，不满足隔离性，称为不可重复读。

### 可重复读

```mysql
set tx_isolation='repeatable-read';
```

当隔离级别为可重复读时，意味在session1的事务中不能读到session2已修改但未提交的数据。也不能读到session2中已提交的数据，这是mysql默认的隔离级别。在此级别中，保证可重复读是通过MVCC原理实现的。具体什么是MVCC原理下章会详细说明，也正是因为这个原理，这个级别是可能发生幻读的情况的，即session1会读到session2新增的数据的。

### 可串行化

```mysql
set tx_isolation='serializable';
```

当隔离级别为可串行化时，查询的时候也是会被加上行锁的，innodb通过这种方式保证不出现幻读。但这就会造成并发性极低，一般都不会使用。

## 间隙锁(Gap Lock)

间隙锁，锁的就是两个值之间的空隙。在Mysql默认级别repeatable-read时，我们知道会有幻读的情况发生，间隙锁在某些情况下可以解决幻读问题。 

```mysql
update account set name = 'lzj' where id > 8 and id <18
```

此时会锁住id 8 和 18 区间的所有行。如数据库中有id = 3，10，20 三条数据，那区间就是(3, 10],(10,20],(20,正无穷)，注意这里是左开右闭原则，上面这条sql执行之后便会锁住(3, 10],(10,20]这两个区间中的所有行。

**间隙锁是在可重复读隔离级别下才会生效。**

### 无索引行锁会升级为表锁

锁主要是加在索引上，如果对非索引字段更新，行锁可能会变表锁 

session1 执行：update account set balance = 800 where name = 'lilei'; 

session2 对该表任一行操作都会阻塞住。

**InnoDB的行锁是针对索引加的锁，不是针对记录加的锁。并且该索引不能失效，否则都会从行锁升级为表锁** 

## 锁优化建议

- 尽可能让所有数据检索都通过索引来完成，避免无索引行锁升级为表锁 

- 合理设计索引，尽量缩小锁的范围 

- 尽可能减少检索条件范围，避免间隙锁 

- 尽量控制事务大小，减少锁定资源量和时间长度，涉及事务加锁的sql尽量放在事务最后执行 

- 尽可能低级别事务隔离